[Aplausos]
nadie aquí va a ir al ejército prefieren
ir a la cárcel antes que al
ejército así protestaban judíos
ortodoxos de Israel hace algunas semanas
ahora el tribunal supremo ha dictaminado
que el gobierno de Benjamin netanyahu
debe alistar a los ultraortodoxos y debe
también dejar de financiar sus escuelas
religiosas en un país en donde los
hombres hacen un servicio militar de 32
meses y las mujeres un servicio de 2
años los ultraortodoxos están exentos
desde
1948 en aquel entonces el Primer
Ministro Ben gurión eximió del servicio
militar a los alumnos de las yibo las
escuelas religiosas la idea En aquel
momento era que la comunidad judía
diezmada por el holocausto pudiera
recuperar el estudio de la torá y del
talmud pero en aquel entonces eran 400
los estudiantes ultraortodoxos que
quedaban exentos solo el 5% de la
población y ahora son 66,000 el 13 por
de los israelíes y es un sector de la
población que según las previsiones est
podría superar el 3% de toda la
población en las próximas décadas por
eso y especialmente en tiempo de guerra
los jueces del supremo de Israel piensan
que la excepción de estos ultraortodoxos
es una discriminación
grave yo respaldo bastante la decisión
de la Corte Suprema estamos en tiempos
de guerra y en tiempos de guerra todos
tienen que aportar lo suyo Israel no
tiene suficientes soldados
estoy muy contento con la decisión
estaba pendiente desde hace 40 años no
creo que haya excusas para no estar en
el ejército yo uso kipá soy creyente y
voy a la sinagoga los sábados y toda la
gente que conozco sirve en el
ejército Hoy es un día difícil para
nosotros en la comunidad ultraortodoxa
hay una sensación de
humillación de que la Corte Suprema está
intentando cambiar el orden del mundo
después de la sentencia el fiscal
general de Israel ha dado instrucciones
a las fuerzas de defensa para que
recluten a 3000 estudiantes
ultraortodoxos a partir ya del 1 de
julio y vamos a hablar de esto con la
periodista Maya simovic y con Adrián
krupnik que es doctor en historia e
investigador de la Universidad de
telaviv Adrián empezamos contigo la
Corte Suprema de Israel anuló en enero
la reforma judicial con la que el
gobierno de netan yahu quiso debilitar
el poder de ese tribunal para revocar
decisiones del ejecutivo entonces
después de eso tendría netan yahu alguna
posibilidad para no reclutar a los
ultraortodoxos como exige el
supremo bien eh es muy correcto que
pongan en contexto de lo que viene
siendo la disputa por preservar las
instituciones democráticas de Israel
contra el gobierno de netanyahu eh
situar en esa disputa lo que es esta
iniciativa Para demandar que se reclute
también a los
ultraortodoxos el gobierno de netan
obviamente ha sufrido un nuevo revés
como como tú bien señalas y esta disputa
Va a continuar de todas maneras va a
llevar tiempo y hay muchas maneras en
las cuales se puede obligar a distintos
ciudadanos a servir en el ejército desde
formas de servicio civil con lo cual
también se abre una oportunidad para
lograr nuevos acuerdos no es
necesariamente como decía este hombre
ultraortodoxo del de los testimonios que
ustedes compartían algo así como cambiar
el orden del mundo No necesariamente es
el momento de de demostrar que la
sociedad tiene capacidad de adaptarse a
nuevos tiempos porque los acuerdos que
tú señalaba de
1947 se dieron en un contexto
completamente
distinto Maya y aunque esta decisión del
tribunal supremo de Israel se esperaba
la sentencia deja netan yaho en un
dilema en una situación muy difícil
porque desde 2022 su coalición depende
de dos partidos de extrema derecha que
están respaldando las exigencias de los
ultraortodoxos si netanyahu los
contraría podría podría llegar incluso
verse obligado a convocar elecciones qué
margen de acción le queda al Primer
Ministro de
Israel Bueno en realidad él está pasando
tiempos muy difíciles como todo el resto
de los israelíes pero por otros motivos
está super presionado por sus socios eh
Y en estos momentos estos socios de
ultraortodoxos eh jardín ellos tampoco
quieren deshacer el gobierno eh No es
algo que está en su interés si bien Esto
es un revés enorme era un revés que se
ve se veía venir eh Y como todo tiene un
montón de atenuantes y un montón de
complicaciones e todo esto es
tremendamente complicado eh Hay un
montón de hombres ultraortodoxos que que
ahora les van a obligar a servir en el
ejército pero también esto es un poco
entrecomillado porque
eh Ni todos los hombres ultraortodoxos
van a las ybot a las escuelas de de
estudio es otro subterfugio en el que se
anotan para seguir consiguiendo las
subvenciones del estado que es todo cómo
funcionan eh el esquema entre el liud y
los partidos ultraortodoxos que decir
que hay unas hay unas leyes implícitas y
hay otras eh trampas que van por el
camino entonces por ahora sí que se han
reclutado ultraortodoxos no es que hay
Cero ultraortodoxos en el ejército pero
también el número muy pequeño todo es un
poco
simbólico y un poco lo que parece que
está pasando Es que tal vez como decía
Adrián y que es optimista y me gusta que
tal vez esto sea una apertura a un
cambio de comportamiento en en
comportamientos rígidos en la Ultra
ortodoxia es rígida y sin embargo en
estos 76 años de existencia de Israel
también se ha ido modificando and a lo
largo del tiempo o sea que realmente eso
es una ventana que puedan pasar un
montón de
cosas extraordinarias lo que no parece
que vaya a deshacer el gobierno en estos
momentos no le interesa a ninguno de los
socios
e claro Maya Pero entonces podría netan
yjo aprovechar la ocasión para buscar
otros socios de gobierno menos
complicados que permitirían aplicar esta
decisión del tribunal supremo sin
problemas eso es una sería una quimera
tado se siente muy cómodo con estos
socios de gobierno la verdad lo hemos
visto no con con otras con otro tipo de
de de
personas esto ya es una opinión personal
mía probablemente Pero él se arregla con
ellos y no se arregla con otra gente es
como parte de lo que se le critica en el
inmovilismo en el que ha asumido el
estado Es que él ha colocado en los
diferentes lugares gente su gente No
necesariamente profesional
desprofesionalización
y No necesariamente eficaz eh
simplemente gente que no se le enfrenta
e él tiene ahora grandes enfrentamientos
con la extrema derecha efectivamente le
salieron muy rana benit motric pero la
los ultraortodoxos siguen siendo un
socio cómodo cómodo para él yo creo que
ellos están contando más bien con todas
las cosas con las que se cuentan aquí en
Israel que es un poco de vamos a ver que
vamos a ir viendo qué pasa entonces a lo
mejor pueden vivir con estos 3000 que
les han obligado ahora a
reclutar estos 3,000 van a tener que
pasar un año de de entrenamiento hasta
ser soldados útiles si es que llegan a
hacerlo en ningún en algún momento se
acercan las vacaciones de verano en
cuatro semanas se acabó la kneset el
parlamento se cierra ahí por eso me
decía con la sutilezas y el tiempo y y
también el carácter Israel y seguramente
están jugando con el con el día a día
vamos a ir a ver despacito cómo vamos ir
manejando esta situación que a lo mejor
hasta es tolerable y a lo mejor netania
consigue que sea tolerable para sus
socios de ultraderecha perdón de
ultraortodoxos que también Creo que
están valorando esto cuánto pueden
tragar de esta
normativa Adrián y el alistamiento de
los ultraortodoxos se está debatiendo ya
desde hace tiempo en Israel no es una
cosa de ahora precisamente qué o quiénes
le han dado el último empujón para que
el tema vuelva al tribunal
supremo bien la la pregunta nos hace ir
hasta el origen de los acuerdos de
estatus cuo de 1947 eh En ese momento
los religiosos eran un pequeño grupo que
no tenían intereses en política exterior
o en economía A diferencia de lo que es
hoy y la palabra jedi que usó Maya nos
sirve un poco para explicar lo que está
pasando en este momento que se revisan
esos acuerdos jedi cuando lo usamos en
el contexto de los grupos religiosos lo
solemos Traducir como ultraortodoxo en
realidad Jared sería algo así como oso y
en ese contexto se lo suele Traducir
como el que tiembla ante Dios la palabra
jarad en hebreo significa ansiedad y en
este contexto de guerra gran parte del
pueblo está sufriendo ansiedad hay gente
tomando medicamentos que no había tomado
nunca en su vida entonces es por eso
que los jaredíes quedan en el en el
centro de este debate donde se cruza la
disputa por preservar las insti I
democráticas con las presiones de este
esfuerzo de guerra en esta situación tan
excepcional ahora el
eh En cuanto a la oportunidad de reforma
es cierto Quizás soy un poco optimista
Yo no digo que esto sea fácil pero
incluso antes de esos acuerdos que
además no están siendo rechazados por
completo Porque esos
acuerdos promovidos por bengu y sectores
religiosos eh en tiempos en que bengu
entendió que era conveniente que Israel
no tuviese una constitución escrita
precisamente por esta cuestión porque
los sectores religiosos hubiesen
automáticamente planteado que ya el
pueblo judío tiene una ley escrita que
es la alaja y bengu quería un sistema
legal moderno Entonces en ese en esos
acuerdos estaba que el descanso sabático
se respetara la comida cer o ker que se
sigue respetando en instalaciones
públicas incluido en el ejército y y
bueno el tema del Descanso sabático
implica por ejemplo que no hay
transporte público los días viernes y
sábado cuando empieza no eh entonces
todo eso no está en discusión es
cuestión de ajustarlo ahora si nos nos
remontamos un poquito antes ya en la
década del 30 el líder religioso que
existía aquí en lo que era la Palestina
judía el el más importante que se llamó
rabino Cook fue una persona que concili
la religión con el movimiento político
del sionismo diciendo que era la mano de
Dios la que estaba moviendo a los
líderes como David bengu hoy en día
hacen falta rabinos así hacen falta
políticos que sean verdaderos estadistas
y bueno el tiempo dirá si surgen o si
esto se transforma en un clivaje más que
acumula tensiones en una sociedad que ya
tiene bastante
Adrián algunos ultraortodoxos amenazan
con abandonar Israel si son llamados a
filas pero podrían tener esa opción
porque tienen esa opción los reservistas
de Israel
bueno retomando algo que también dijo
Maya el primer batallón de de jaredíes
de
ultraortodoxos se creó en 1999 con 31
reclutas Eh Así que ya hay y en la
década del 60 este mismo debate o un
debate parecido se tuvo en relación a
los a las personas como el hombre que
aparecían los testimonios estas personas
que usan una kipá el el sombrerito que
usan los judíos religiosos eh se tuvo en
la década del 60
porque ellos se los conoce como el
sector datile umí religioso nacional
este debate ya existió y las
instituciones lo soportaron
y hay que decir también
que así como no es una novedad del
reclutamiento lo que si sería una
novedad es el tema de conceder
automáticamente la exención de manera
masiva para miles y miles de supuestos
estudiantes de ybot que como decía Maya
no siempre lo son y hay que aclarar que
los acuerdos del 47 ya mencionaban que
esas casas de estudio tenían que tener
cierta relación con los planes oficiales
del Ministerio de Educación y eso es lo
que está en cuestión porque hay hay
algunas ybot o casas de estudio donde no
se enseñan siquiera las operaciones
básicas de matemática entonces salen
chicos que no sirven ni para no para los
trabajos más básicos son
y hay que entender también que para
muchos de los jóvenes que integran esa
población ha sido un deseo también
integrarse a la sociedad hay gente que
lo ha hecho a través de ongs eh de
manera oculta de repente consiguiendo un
trabajo pero no contándolo a su familia
y teniendo una suerte de doble vida por
supuesto No estoy hablando de un
fenómeno masivo Pero esto existe no
Todos quieren vivir al margen y y yendo
a tu pregunta puntual de vivir en otro
país una suerte de migración o exilio
tien las mismas chances que tiene
cualquier ciudadano particular en la
medida en que encuentre en un país con
puerta abiertas a la migración o que
tengan documentos y doble nacionalidad
serán decisiones personales pero tal
como se plantea hoy
eh creo que es más una cuestión retórica
de los líderes políticos que una
verdadera decisión tomada pero si hay
obligación de reclutamiento como una
decisión personal de dejar el país puede
evitar ese reclutamiento eso Por ejemplo
hay países como Ucrania que no lo
permiten Ah bueno Claro en en depende de
las fechas depende de la edad a a la que
lo hagas por supuesto Sí sí dado ese
escenario se enfrentarán a un problema
legal
obviamente Maya y tú crees que la
oposición Perdona sí Maya adelante digo
que tendrían que irse antes del 1 de
Julio que es la fecha que ha puesto la
fiscal general del estado para el
reclutamiento Maya y seguimos contigo
porque la oposición y sobre todo la
sociedad civil podría aceptar algún
retraso aplazamiento en el reclutamiento
de estas de estas personas personas que
se dedican a rezar con fondos públicos
mientras la población secular está
sometida a la mayor movilización de
reservistas de la historia de Israel o
sea podría si netan yahu retrasar a todo
este proceso si se quedara solamente en
los 3000 mientras el resto van todos es
son de esperar protestas a gran escala
Maya Pues Laura Jo Yo no sé porque la
sociedad israelí es muy disciplinada a
pesar de todo eh es bastante increíble
ver
en las manifestaciones en las que ves a
familias cuyos eh personas cuyas
familias están en gaza retenidas y y se
manifiestan solamente salen a reclamar
que se haga que haya un pacto para
devolverles a sus seres queridos por
ejemplo en este tipo de cosas o en las
manifestaciones en general Incluso en
las del año pasado que fueron super
masivas y ahí empezó todo en contra de
del movimiento de netania y de su
gobierno de quitarle poder al tribunal
supremo para evitar cosas como esta
misma que estamos hablando hoy eh los
israelíes son disciplinados e a pesar de
de la rabia y de las y de todo salen se
manifiestan vuelven a casa
eh esto Lleva arrastrándose años y años
la decisión de beng gurión eso de eximir
lo que decíais al principio lo que decía
el reportaje a esos 400 estudiantes era
porque Ellos pensaban que ese judaísmo
se iba a extinguir No creo que tuviera
en mente que iba a ser dentro de no
tanto tiempo el 13 por de la población y
en el 2050 el 50% de la población no
había una previsión de eso se quería
salvar una cosa marginal eh claro que el
fallo es no separar estado de iglesia y
entonces estamos en la situación en la
que estamos precisamente por ese por por
esa dejación e y los israelíes llevan
soportando esto durante mucho tiempo hay
aquellos muy muy convencidos que que y
muy rabiosos anti eh ultraortodoxos Y
anti las subvenciones pero no son la
mayoría yo creo A lo mejor ían me puede
corregir aquí eh Son son una parte de la
población hay gente muy vocal con esto
por ejemplo el el Victor liberman
exministro y y líder de Israel nuestro
hogar extrema derecha y muy anti Jared
el como él no sé si hay tanta gente pero
ahora lo que ha pasado las últimas dos
manifestaciones en tel bif que en las
que yo estuve presente es que había un
público muy muy enfadado precisamente
porque el el gabinete pasó Esta
esta este proyecto de ley de continuar
eximiendo a los ultraortodoxos y ahí
estaban presentes en estas
manifestaciones tantísima gente que
tiene a sus hijos hermanos primas de lo
que sea todo el mundo sirviendo en el
ejército todos los días están muriendo
soldados están muriendo soldados a veces
en combate muchísimas veces porque los
mandan a casas eh con bombas en gaza que
es así es como están muriendo la mayor
parte de los soldados en la guerra de
guerrillas actual que está sucediendo
con jamás y también porque han eh eh
puesto en bombas en diferentes lugares
es su manera de de luchar entonces o
mandan a los perros del ejército a que
sean ellos el el cebo y está all en las
Bombas o mandan a soldados que entran en
las casas y mueren hay una sensación de
no solo que los jóvenes eh Y no tan
jóvenes porque hay muchísima gente no
joven luchando van y mueren eh de manera
a veces muy heroica sea lo que sea eso o
a veces simplemente porque van a una
casa llena de bomba Y entonces hay una
yo lo sentí en las manifestaciones
padres madres hijos gritando ya que
estamos todos en esta situación tan
increíblemente surrealista y dolorosa
que lo estén todos que yo diría que ese
es el debate interesante también para mí
lo Es que la lucha sea ya que nos mandan
a
morir deben deben hacerlo todos no
solamente Eh no solamente los los laicos
que los israelíes vayan a manifestarse
más sobre estoy segura de que sí yo creo
que que sí que van el próximo sábado
Pues habrá más de esto que vaya a
convertirse en un golpe de estado o en
algo más eh de llevarse las manos a la
cabeza no lo creo Maya te invitaba
Adrián a a mostrar tu parecer sobre este
punto estoy de acuerdo con Maya el
israelí promedio el hombre la mujer
laica que trabaja todos los días que sus
hijos van al ejército no se despierta
ningún día pensando en qué enojado que
está porque los chicos de la yot están
estudiando y no pagan impuestos y no
aportan a la economía no De ninguna
manera Lo que sí es cierto es que tal
como se han desarrollado las cosas esto
se está transformando en una carga
económica que más allá de los intereses
pragmáticos que pueda tener netan para
para sostener su gobierno hoy o mañana o
el año que viene o el político que sea
en los próximos 5 o 10 años las cuentas
no cierran y cada vez van a cerrar menos
porque las estadísticas que tú planteaba
al princip que alrededor entre un 12 o
14 por son ultraortodoxos de distintos
grupos en la pirámide etaria en la base
más joven esa proporción todavía aumenta
más y ningún estado puede funcionar de
esa manera y esta guerra lo que hace
también
es avisa que se viene algo parecido a
una recesión o por lo menos un recorte
en la economía que va a ser muy Severo Y
quién paga las cuentas La pregunta es
tan sencilla Más allá de la ideología de
cada uno cómo se paga la cuenta de un
país donde la el servicio de salud la
asistencia en salud es universal y es
muy buena las pensiones En comparación
con otros países siguen respondiendo
bastante bien Pero cuánto lo puede
sostener si un porcentaje cada vez más
grande de la población no no solamente
no va al ejército sino que no trabaja no
produce valor no paga impuestos
Vamos a repasar ahora las reacciones de
la ciudadanía israelí a la gestión del
actual gobierno en Israel arrecian las
protestas contra el gobierno de Benjamin
netanyahu por la forma en que conduce la
guerra en gaza el último sábado decenas
de miles de personas exigieron su
dimisión y también que su gobierno haga
esfuerzos por conseguir un acuerdo para
liberar a los reenes israelíes que
Todavía siguen en poder de la milicia
terrorista jamás tras los ataques
terroristas del 7 de octubre las
protestas tuvieron lugar en ciudades
como tel aviv como jaifa o Jerusalén y
en tel aviv familiares de Los Rehenes
participaron en una marcha en la
rebautizada Plaza de la
Democracia vemos que más israelíes cada
vez más se rebelan contra el gobierno de
netanyahu y cada vez es una gestión la
de netan yahu que también recibe cada
vez más críticas en el extranjero Adrián
No impulsar ahora el reclutamiento de
los ultraortodoxos que le está exigiendo
el tribunal supremo podría sumarse al
sentimiento de los israelíes por lo que
consideran un abandono de Los Rehenes en
poder de jamás podría eso llevar a que
arreci en las
protestas bueno sin dudas esto consolida
los bloques que ya están enfrentados no
eh Por supuesto quienes están
descontentos con netanyahu van a tener
un motivo más Lo cierto es que ya más no
pueden ponerse tensas las cosas en ese
terreno pero hay algo Bastante
importante y simbólico por su parte
netanyahu en esta disputa contra la
Corte Suprema no se valió de las
estructuras institucionales justamente
lo que da cuenta de que está avasallando
las instituciones no no sé si lo estoy
traduciendo bien pero digamos no se
valió del asesoramiento de la
procuraduría general de la nación sino
que contrató abogados privados y es la
la Corte Suprema la que le está diciendo
que decidir esta cuestión no es un
atributo del ejecutivo o del gobierno
sino que no hay una ley fundamental que
que lo que lo defina con lo cual a mí me
me hace inclinar hacia el lado del
optimismo como decía maya en cuanto a
que esta sociedad que está en resiliente
y que se ha adaptado a tantos cambios a
lo largo de la historia sigue dando la
batalla por las instituciones
democráticas y en términos de gobiernos
extranjeros No creo que esta cuestión
les interese
demasiado Maya y con tres jueces de la
Corte Penal Internacional que están
estudiando llevar ante la justicia
internacional no solamente a tres
líderes terroristas de jamás sino
también a dos líderes israelíes y con
causas pendientes por corrupción contra
netanyahu en Israel Qué futuro podría
guardar a netanyahu cuando salga del
gobierno no el envidio eh Me parece que
es la Corte Penal Internacional parece
algo Bastante más simbólico que lo real
y tangible de la justicia israelí eh Tal
vez sea solo un parecer mío pero bueno
Putin también está perseguido por la
Corte Internacional Entonces no viaja a
los países que no es susceptible ser
arrestado petano seguramente sea más
antipático porque porque es un líder
occidental y y bueno Pero puede viajar a
Estados Unidos que no ahí no la ar
restarían estoy pensando en en la cosa
práctica pero pero si acaba de ser
Primer Ministro algún día eh va a ser
procesado por tres casos de corrupción y
soborno y y y más cosas
e si es que sigue en pie el sistema
legal y jurídico
israelí yo creo que que tal y como lo
están acusando eh toda la oposición
política la mayor parte de los
periodistas
eh analistas Y en fin Israel es que
menos sus partidarios por sup
es que está retrasando tomar decisiones
está prolongando una guerra y está
haciendo toda una serie de cosas
realmente reprobables desde el punto de
vista moral para no tener que someterse
a ese juicio político con lo cual es
algo que que parece que sí que le asusta
porque va a tener sus consecuencias
Cuando esto finalmente
acabe Adrián netanyahu ha anunciado que
la ofensiva en gaza va a terminar pronto
crees que podría ser esa su estrategia
para que reclutar a los Ultra sea menos
urgente y para calmar las críticas de la
ciudadanía y para mantenerse así en el
gobierno y que no pase todo lo que
estaba apuntando
Maya realmente no puedo saberlo es
posible que sea una de sus expectativas
pero creo que los acontecimientos van
formando su propia dinámica porque él
también puede decir eso pero en tanto
sigan lanzándose misiles desde
gaza y esta sea la situación no poder
ser algo que él mismo decida lo mismo la
situación de Los Rehenes lo cual plantea
también una ironía muy triste para
netanyahu eh Más allá de las de los
casos de corrupción que yo estoy de
acuerdo en que hace rato ya que debería
haber sido juzgado por casos de
corrupción el tema de los reenes el
apellido netanyahu está relacionado con
la operación en tbe el hermano mayor
Jonathan netanyahu el hermano mayor de
de bamin fue el único muerto en la
operación de 1977 para rescatar a Los
Rehenes secuestrados de un avión de Air
France que estaban siendo cautivos en en
uganda
y y que él llegue si este es el final de
su carrera con una situación de rnes
israelíes por cientos en gaza Es
realmente es muy triste para toda la
sociedad es una ironía histórica para Él
seguramente muy dolorosa respecto de lo
que mencionabas de la corte Suprema
internacional la corte criminal eh la
Corte Penal Internacional Perdón ahí yo
creo que se cruzan distintos intereses
políticos y hace tiempo que que que
Israel es objeto de instituciones y
leyes internacionales que fueron creadas
con un espíritu y que son manipuladas
desde dentro por mayorías de países en
algún momento se llamaron
tercermundistas no
alineados un soviética distintos
distintos bloques de países que logran
poner a Israel en aprietos y en el caso
de la acusación de genocidio por ejemplo
esa acusación era una propaganda
soviética ya Desde hacía muchísimas
décadas entonces a gente que por ejemplo
acusaría o que vería con buenos ojos que
netanyahu fuese condenado por cuestiones
de corrupción si es que se encuentran
las pruebas en un debido juicio esa
mismas personas nos encontramos en la
situación de levantar muchos reparos en
todo lo que sea la justicia
internacional porque En definitiva es un
arma que se utiliza en la política
internacional no solamente con netanyahu
o con un gobierno sino con el país todo
entero y Maya vamos a terminar con
contigo el fracaso en seguridad del 7 de
octubre con más más de un centenar de
israelíes todavía en manos de un grupo
terrorista y con una desaprobación
general de la gestión del
gobierno crees que el fin de netanyahu
está
cerca
eh yo soy pésima profetisa
eh Y esto aquí sí que no me atrevería a
decir nada más que lo que mencioné en la
respuesta anterior Me parece que él
realmente ASUME eh va a tener que asumir
una situación complicadísima
complicadísima pero es verdad que los
juicios de por corrupción y y
compraventa y mala gestión y
convencimiento de de eh magnates de de
los medios de comunicación toda una
serie de cosas que se le acusan e y que
y que de que se le culpan son muy
menores al lado de lo que también
mencioné al principio e también es mi
visión personal eh una especie de
voluntad de de deshacer el tejido eh
estatal
con sus acólitos creo que esa es la es
ese es el mayor fallo y es seguramente
una de las primeras respuestas al 7 de
octubre 7 de octubre en realidad jamás
atacó Israel o sea es como culpar a la
víctima de su agresor pero Israel tenía
que haber estado preparado y no lo
estaba Y probablemente no lo estaba
porque falló estructuralmente todo
porque él ha estado durante 17 años
mientras jamás cababa sus túneles y se
financiaba y bajo la vista de todo el
mundo mundial no no solamente de Nano
que permitió la entrada de dinero y
permitió toda una serie de cosas sino
que jamás también se la ha tratado
siempre como un desde el punto de vista
de la comunidad internacional como un
legítimo gobierno no se sabe muy bien
Por qué y durante estos últimos 17 años
así como jamás ha estado
e construyendo sus túnel les digo y eh
haciendo todo lo que tenía que hacer
hasta hasta llegar el 7 de octubre
netania ha estado deshaciendo las
posibilidades de de reacción a este a un
acontecimiento así o
Peor si esto no es el fin político de
este
hombre Yo no sé eh Supongo que tiene que
que tendría que serlo de un mundo normal
pero no estamos en un mundo normal no
vivimos en un mundo ni un poquito normal
eh todo lo que está pasando en en este
país y en otros muchos Esto no es el
único lugar donde están pasando eh cosas
surrealistas lo que pasa que hay un foco
en Israel que también siempre me parece
un tema muy interesante A dilucidar y a
tratar porque Israel es tan importante y
catártico para el resto del mundo en un
país como digo en una situación normal
pues
pagarías sus culpas o o lo que sea pero
como no sabemos ni siquiera cuándo va a
terminar esta situación están hablando
de de de una década por delante de
conflicto que no se sabe cómo va a
terminar con lo cual yo solamente tengo
interrogantes no tengo ninguna
respuesta pues Maya simovic adriá krn
Muchas gracias por haber estado hoy con
nosotros para tratar de explicarnos este
mundo no normal hasta la
próxima gracias a ustedes hasta la
próxima